**“ 在这个所有人都在构建平台与生态的时代，我们要做什么？”**
> 启发性问题，帮助我们预防迷失方向，忘记初心
- 要做一款**无 AI、0 打扰**，不会让用户觉得这个东西**很烦、不想用**的产品。
- 要做一款**零付费、开源**的产品，不要让用户掏钱，或者每天担惊受怕，怕我们扣费，**让用户不信任**我们的产品。
- **让有志之士们可以随时 fork 我的项目对其加以改进**，因为我很多的存货，也都是在开源社区学到的。
- 要做一款 **“Web  + 云端优先”**，让老设备也可以随心用，并保持**四端**（桌面端、Pad 端、移动端与网页端）**统一的使用体验**，让用户用起来**安心且不麻烦**的产品。
- 坚持 **“Less is more”** 的理念，做一个**工具**而不是一个**平台**，**即用即走**。

**我们的同道先辈们都在做什么？**
> 探寻同道前辈们的路径，取其精华，去其糟粕，并以史为鉴
- ***幕布***
  > 极简化输入，结构化思考，可视化呈现
  - **值得学习的地方：**
    - 保证**四端**（桌面端，Pad 端，移动端与网页端）的**使用体验完全统一**，让用户**易上手，不会绕圈子**。
    - 支持 Markdown 语法，带来**极简化**且**高效**的输入。
    - 以大纲笔记为主体，锻炼**结构化思维**，让你想得更清楚，理解更透彻。
  - **不值得学习的地方：**
    - 除主导的**大纲笔记**以外，幕布还支持**思维导图**模式。这无疑很高效，但我们不想做 **All in one**，我们坚持 **“Less is more”**。
    - 拥有高级版（会员订阅）功能，虽说**免费**用户不至于用不好，但功能还是**有受限**。
- ***熊掌记（Bear）***
  > 优美设计，容易上手，可惜锁苹果生态
  - **值得学习的地方：**
    - **纯文本 & Markdown 优先**，加上其隐藏语法的**纯净排版体验**，而不会被符号所**干扰**。
    - **明确的**隐私价值观姿态，让用户知道**笔记只属于自己**，不必担心会被**窥探**、被**私自上传他人服务器**或**数据被售卖**，让用户对产品**产生信任**。
    - **0 打扰**的专注模式，让用户在打开的一瞬间就 **Focus on writing**，专注于记录，不被其他元素所打扰。
    - **轻量**的标签组织，让用户可以**灵活地归类卡片**，而不必**被困在**传统同类产品的文件夹层级里**迷路**。
    - 支持**纯文本的开放格式**，让用户的笔记**随时迁移**，而不必**被锁在某个平台**里。
  - **不值得学习的地方：**
    - 有**订阅服务 Bear Pro**，让同步、主题、加密、导出等**基础能力**均需**付费**，从而让部分**经济不理想**的用户，对其产生**不信任**之类的情况。
    - 锁在 Apple 的 **“花园生态”** 内，产品只能在 Apple 产品上跑，云同步也**依赖 iCloud**，让笔记离开了本地，对非 Apple 生态用户**想入坑造成极大困扰**。虽已有**网页版**在内测状态，但正式版公布后，**仍需付费**才可使用网页版。
    - 非会员用户**功能受限**。免费用户能写，但同步、主题、导出等**上层功能还是受限**。免费用户**不至于用不好**，但功能还是**没法用全**。
    - 支持维基链接 / 反向链接，追求个人 Wiki 与知识管理，范围**蔓延向平台化**，**违背**了 **“Less is More”** 的理念。
    - 拥有 30 余款主题与个性化图标，**追求 cosmetic 付费墙**，是有**专注于记录**本身，但**也在堆砌外观**。

***flomo（浮墨笔记）***
> 卡片式笔记，极简记录灵感碎片，Less is more
- **值得学习的地方：**
  - 卡片式笔记，能**随时随地**把自己的**灵感碎片**记录下来。
  - **“Less is more”**，让用户在打开的一瞬间就可以 focus on task，**专注于**记录上面，而不会被**其他内容打扰**。
  - **把 flomo 变成一个给自己看的微博或者 Twitter，想记啥都可以。**它确实配得上「记录想法的川流」的「思维工具」这个称号。
- **不值得学习的地方：**
  - 不支持 Markdown 语法，因为其主打**卡片式笔记 + 极简记录**，但这会让部分群体（包括我在内）感觉稍微有点**不太趁手**。
  - 拥有会员以及 AI 功能，我们相信有人会需要这些功能，但我们不想做一个让**用户不信任**的产品。

**为何选择 “Web + 云端优先” ？**
> 明确我们所坚持的理念，防止违背初心。
- 选择 **“Web + 云端优先”** 是为了照顾到使用旧设备的朋友们，且达到**不限制生态**的目的，并尽量**少占用户设备的空间**。当然，这并不代表我们会排除**开发独立 App** 的可能。

**我们对于 AI 的态度**
> 描述清楚：为何我们选择做 Leaf  这样一款无 AI、纯粹专注记录与回顾的「思维工具」。
- 我们**不是不知道 AI 是当前的大趋势**，我们也**承认，AI 在某些方面确实很优秀**。但是，市面上已经有很多加入 AI 并且成功的例子，例如 flomo、Notion 等成功又好用的产品。**我们不认为，这个市场上还需要我们再来加入 AI**。
- 那**我们要做什么**？
  - 让我们先来想个问题：**你有没有发现，你现在好像越来越不爱独立思考了？**
  - 给你举个画面吧：当老板给你发一串很长很长的 PPT，你会选择怎么样？
  - 是不是**一键扔给 AI，让它给你总结一下，顺便还要加上一句：“总结成你看得懂的样子”？**
  - 这就是目前的情况：**我们越来越多的人在熟练地使用 AI。**
  - 但问题是，我们熟练使用 AI 的方式，却是在**外包大脑，让 AI 成为思考的工具，而我们的大脑只负责验收集成果就可以了。这样会让我们越来越懒。**
  - 就像我在 flomo 记录的这条 memo 一样：
    ![image-1](https://api2.mubu.com/v3/document_image/71d3964c-a29e-4462-b43b-40d505c13866.jpeg)
  - 是啊，**正因为在这个 AI 时代，我们每个人的思想才格外重要。**
  - **因为 AI 读过全世界的书，但它缺少属于你独自的那点上下文**，这也是为什么我们选择做一个无 AI 的「思维工具」的原因。
  - 当然，我不是什么非常排斥 AI 的人，就连这整个产品，都是用 WorkBuddy 的项目功能进行开发的。
  - **但我不希望在这个产品里加入 AI，因为我只是觉得这是一款专注于让你记录和回顾的产品，不需要在这里面加入 AI。**
  - 况且我作为一个学生党，也没有那么多钱去给你们搭建服务器之类的，还请各位谅解。

**Why Markdown？**
> 说明在 Leaf.中加入 markdown 的原因，并阐述清楚自己的理念。
- 我们知道，有些人可能会对我们在 Leaf. 内加入 markdown 提出质疑，认为这不算 less is more；
- 但我们的理念是在保证“less is more”的前提下，方便使用我们的产品的每一位朋友。
- Markdown 作为目前互联网上使用非常广泛的一种格式，它非常方便。只需要用几个符号，在适应的编辑器或者查看器内，就可以将文档进行黑体、斜体、引用等处理。
- 并且我们也会提供开关，就像幕布那样，如果不需要 markdown 功能的朋友，可以选择关闭。具体关闭入口需要等产品开发完再公布……
  > p.s.
  > 我现在才做到 Alpha version，几乎完全不可用…QAQ

**Last choice：开源**
> 看似是断自己的路，其实也是在丰富生态
- 选择开源，其实也是**想回馈一下开源社区**。
- 因为**自己虽说用了像 F-Droid、DeepSeek、Bitwarden 等很多开源社区中诞生的，或者是选择开源的项目，但却从来没有为社区做过实质性的贡献**，只是用着他们的产品并且汲取灵感…
- **没有他们，或许就没有现在的我**。因此，我决定在 Leaf. 的整个产品开发完成后，将其开源至 GitHub 与 Gitee。
- 也在此提前欢迎各位有识之士：**在我将此项目开源后，尽情地 fork 此项目，并且让它变得更好吧！**也算是我对开源社区的一点谢意了。

好了，这篇 About 这么长，不清楚你能不能看完？如果你有任何意见的话，欢迎在评论区下指出，我随时等着你！**

**Leaf. 的 Slogan**
> 从八字 slogan 中，体现出我们对于这个产品的态度
- 「一叶落地，一念生根。」

𝓫𝔂  𝓶.𝔁.
> 微光浮影。

